A gente já viu o conceito de holding, entendemos então as holdings, dando alguns exemplos e modelos.
Então vamos ver o conceito de planejamento tributário, já que a gente está falando de holding como instrumento de planejamento tributário.
Eu já tenho diversas aulas e cursos na CEFIS sobre planejamento tributário.
Existem vários tipos de conceitos.
Aqui a gente pode dizer que planejamento tributário então é um conjunto de estratégias preventivas.
Olha só que interessante, quando a gente fala de preventivas, a gente está falando que é antes.
Eu estou prevendo ou prevenindo, fazendo antes de algumas coisas acontecerem.
Planejamento tributário, conjunto.
Conjunto de estratégias preventivas e estruturantes.
O que é estruturantes? Vocês viram que societariamente, por exemplo, quando a gente mostra uma holding, a gente mostra uma estrutura.
Viu ali quando eu mostrei o grupo Ultra?
Era uma empresa que tinha 100% de outras 6 empresas diferentes, com atividades econômicas diferentes,
mas foi feita toda uma estrutura ali.
Uma estrutura do que então?
De utilizar uma holding para um grupo empresarial onde eu tenho ganhos tributários.
Não só tributários.
Tributário é um dos ganhos.
Então, conjunto de estratégias preventivas e estruturantes
que utiliza métodos lícitos.
O que é lícito dentro da legalidade?
Sem pisar fora das regras da licitude.
Então utiliza métodos lícitos para otimizar a carga fiscal.
Otimizar a carga fiscal é pagar sim os tributos, mas os tributos devidos, os tributos justos,
o menor tributo possível dentro da legalidade,
impactando positivamente o fluxo de caixa da empresa
e o resultado da empresa.
Isso é o que a gente fala de otimizar a carga fiscal,
fundamentando-se na, e aqui em negrito e sobrenhado.
Todo planejamento tributário tem que ter substância econômica.
Não pode ser apenas uma questão de papel.
Como eu falei, uma empresa de papel ou uma atividade que não existe
apenas foi feito algo para pagar menos tributo.
Isso não pode ser.
Tem que ter toda uma substância econômica dessas operações
na conformidade digital rigorosa.
Olha isso aqui, conformidade digital rigorosa.
O que é conformidade digital rigorosa?
O mundo mudou, as coisas mudaram, os controles mudaram,
o governo brasileiro ficou super eficiente em cruzar dados, informações,
digitalizou os documentos, nota fiscal eletrônica,
SPEDs, transações bancárias, PICs, transações imobiliárias,
tudo sendo cruzado.
Então conformidade digital rigorosa na fiscalização de tudo isso
e na gestão estratégica de dados, visando a perenidade.
Ferenidade é por muitos anos.
Perene, então visando a perenidade do negócio
e a mitigação de riscos em um ambiente de fiscalização algorítima.
O que é fiscalização algorítima?
Com base nessa big data, dados e informações em grandes bancos de dados,
quer seja da Receita Federal, da Secretaria de Fazenda Estaduais,
municipais, vários entes de governo, um grande big data,
o próprio algoritmo ou fiscalizações algorítimas,
fiscalizações eletrônicas, pegando dados e informações.
E mais do que nunca então, se eu estou dizendo
que eu estou fazendo um planejamento tributário,
que eu estou deixando mais dinheiro no bolso do acionista,
que eu estou deixando mais resultado para aquela empresa,
eu tenho que fazer conforme a lei.
Eu tenho que saber se eu estou usando corretamente um benefício fiscal,
reduzindo os tributos de forma legal,
sem correr riscos de ser autuado com multa e juros,
trazendo um grande risco para a empresa.
Então o planejamento tributário tem todo esse conceito,
que é um conceito mais moderno.
Não é mais aquele conceito
que existia antigamente.
Veja que aqui entrou algumas questões
que fala de conformidade digital,
que fala de ambiente de fiscalização algorítima.
Tudo isso faz parte do planejamento tributário.
Este é um conceito moderno de planejamento tributário
já no ano de 2026.
Então guardem com vocês esse conceito moderno
de planejamento tributário,
entenda bem ele.
Certo?
Super importante.